Pois bem, pessoal, dando continuidade aos impedimentos a que os devedores contumazes
estão sujeitos por conta dessa classificação, nós temos a linha B, que diz que pode ser
imposto a esse contribuinte contumaz a propositura de recuperação judicial ou de prosseguimento
desta motivando a convolação da recuperação judicial em falência a pedido da Fazenda
Pública correspondente.
Ou seja, se aquele sujeito passivo já possui uma recuperação judicial, ele possivelmente
pode ter contra si a conversão dessa recuperação judicial em uma falência.
Aí eu pergunto aos senhores, como eu coloco aqui descrito na nossa observação, é interessante,
é algo realmente produtivo eu sujeitar esse contribuinte?
Que já apresentou um plano para recuperação, que muitas vezes esse plano já foi aprovado
judicialmente e cujos credores concordaram com esse plano, ver transformado o seu plano
de recuperação judicial em uma falência por conta da classificação como devedor
contumaz, me parece algo um tanto quanto exagerado por conta do legislador.
Me parece que esse tipo de situação, claro, é para forçar que esse devedor contumaz
venha de fato a...
adimplir um determinado crédito tributário, venha se comportar de acordo com o que se
espera dele, recolhendo os tributos a que eles são sujeitos, mas me parece algo muito
gravoso a partir do momento em que eu tiver uma recuperação judicial ou for me imposta
uma recuperação judicial por conta de uma classificação dessa natureza, como devedor
contumaz.
Então, aqui é mais uma imposição bastante severa e que traz consequências bastante
graves e que a gente tem que ficar atento de modo a impedir que esse tipo de situação
de fato venha a ocorrer.
Mesmo porque, pessoal, me parece que situações como essa tendem a agredir frontalmente o
disposto no artigo 170 da Constituição que trata da livre iniciativa.
Isto porque eu não posso ter o meu direito de participar da vida econômica, de poder
viver...
uma atividade econômica, por conta de um débito tributário,
ainda que se considere que essa pessoa seja uma devedora com Tomás.
De toda forma, isso foi trazido na legislação
e eu acredito que esse tipo de dispositivo
também pode ensejar uma pretensa alegação de inconstitucionalidade.
Então é muito importante que a gente fique atento com relação a isso
para que a gente possa defender e alertar o nosso cliente
em relação a esse tipo de posição da legislação.
Tão preocupante quanto aquela questão que nós mencionamos
da conversão de uma recuperação judicial em falência
é a situação trazida no inciso 2.
Por quê?
Ela diz que a declaração de inaptidão da inscrição no cadastro de contribuintes
da respectiva administração tributária,
enquanto perdurarem as condições que deram causa
à decisão que caracterizou como devedor com Tomás.
Então, novamente, meus amigos, percebam,
a gente vai ter mais uma situação gravosa
imposta pelo Código de Defesa do Contribuinte
no caso de classificação desse devedor como devedor com Tomás.
Vejam, se a ideia do devedor com Tomás
é propiciar que esse devedor sofra sanções
e que, de fato, conduzam ao pagamento de um débito tributário,
não me parece proporcional e razoável,
tirar dele a condição de ter um CNPJ, por exemplo.
Porque sem o CNPJ, por óbvio, todos nós sabemos
que a atividade econômica dele vai se tornar inviável.
Como é que eu vou conseguir pagar um débito, por exemplo,
de 15 milhões, como fala a lei,
se eu tiver o meu CNPJ inapto?
Eu não tenho mais como realizar nenhum tipo de operação,
eu vou deixar de funcionar economicamente.
Então, mais uma vez, esse tipo aqui de impedimento, de sanção,
a que pode ser sujeito o devedor com Tomás,
parece que fere de morte o artigo 170 da Constituição
de que trata da livre iniciativa,
uma vez que a inaptidão dessa declaração do contribuinte,
descrição do contribuinte,
ela inviabiliza a sua atividade econômica,
matando em vida essa empresa.
Então, eu entendo que aqui também seria possível
a alegação de inconstitucionalidade.